# 测定空气比热容比

2013599 田佳业 3.28

### 实验目的

1. 学习测定空气比定压热容与比定容热容之比的克列曼和迭索尔姆(Clement--Desormes)方法
2. 观察热力学过程中状态变化及基本物理规律
3. 学习用传感器精确测定气体压强和温度的原理与方法

### 实验原理

利用绝热过程中满足泊松公式, 等温过程满足玻意耳定律, 测定两过程中的压强与温度，求解比热容比 $\gamma=\frac{p_1^{\prime}}{p_1^{\prime}-p_2^{\prime}}$
$p_1^{\prime}$ 表示 $p_1$ 与 $p_a$ 的压力差, $\mathrm{p}_2^{\prime}$ 表示 $\mathrm{p}_2$ 与 $p_a$ 的压力差, 该公式使用了近似 $\ln x \approx x-1$

### 实验仪器

FD-NCD-II空气比热容比测定仪，由机箱、储气瓶、传感器等组成。压力传感器配合三位半数字电压表，温度传感器配合四位半数字电压表。

### 实验步骤

- 连接线路, 测定环境气压 $p_a$ 及环境温度 $T_{e}$, 开启电子仪器部分的电源, **预热** 20 分 钟，调节表 1 至 0mV。
- 通过挤压血压计**平稳**地向储气瓶内压入**适量气体**后关闭进气活塞“A”(压入120mV左右)，待系统与外界达到热平衡 (表1指示稳定)后，记录表1示数1及表2指示$T_1$
- 迅速打开放气活塞 “B"，待**喷气声音停止后**立刻关闭；待表 1 指示稳定后, 再记录 $p_2^{\prime}$ 及 $T_2$ 。
- 在 $p_1^{\prime}$ **数值大致相同**的条件下重复实验 10 次, 分别代入式 $\gamma=\frac{p_1^{\prime}}{p_1^{\prime}-p_2^{\prime}}$ 求出 $\gamma_i$ 及其算 数平均值。

### 数据处理

$T_e=1449.0mV,p_a=0.0mV$

| $i$  | $p_1'/mV$ | $T_{1i}/mV$ | $p_2'/mV$ | $T_{2i}/mV$ | $(p_1'-p_2')/mV$ | $\gamma$ |
| ---- | --------- | ----------- | --------- | ----------- | ---------------- | -------- |
| 1    | 116       | 1449.9      | 27.8      | 1449.1      | 88.2             | 1.3152   |
| 2    | 118.8     | 1449.8      | 30.3      | 1449.2      | 88.5             | 1.3424   |
| 3    | 119.5     | 1450        | 30.4      | 1449.2      | 89.1             | 1.3412   |
| 4    | 117.9     | 1450.2      | 29.5      | 1449.3      | 88.4             | 1.3337   |
| 5    | 117.4     | 1450.3      | 28.5      | 1449.3      | 88.9             | 1.3206   |
| 6    | 117.5     | 1450.2      | 28.2      | 1449.5      | 89.3             | 1.3158   |
| 7    | 118.6     | 1450.4      | 29.7      | 1449.6      | 88.9             | 1.3341   |
| 8    | 119.2     | 1450.5      | 30.4      | 1449.6      | 88.8             | 1.3423   |
| 9    | 118.6     | 1450.5      | 29.4      | 1449.6      | 89.2             | 1.3296   |
| 10   | 115.3     | 1450.4      | 27.4      | 1449.5      | 87.9             | 1.3117   |

平均：1.329
$$
\delta=\frac{|1.402-1.329|}{1.402}=0.052
$$

### 考查题

1.如果从停止打气到读取$p_1'$，以及从停止放气到读取$p_2'$的时间都很短，那么它们分别对测量结果产生什么影响？若时间都很长，对测量结果有影响吗？为什么？

从停止打气到读取$p_1'$的时间很短会使$p_1'$偏大，测得比热容比比实际偏小。从停止放气到读取$p_2'$的时间很短会使$p_2'$偏小，同样会使测得比热容比比实际偏小。如果时间都很长，理论上不会造成什么影响，但如果实验环境非严格密封，会使实验的误差较大。

2.现已假定$V_1$，$V_2$分别代表绝热膨张前、后空气的比容，在此假定下，本实验所考察的热力学系统是什么？若重新假定绝热膨胀后仍留在$V$中的那部分空气作为我们所考察的热力学系统，对实验有影响吗？在后一种假定下，$V_2$及$V_1$，将等于什么？（设容器体积为$V$)

考察的是绝热膨胀前的所有气体以及容器。因为膨胀时间短，近似的认为是绝热的。根据理想气体状态方程，可以分别采用$\frac{T_e}{p_a}$和$\frac{T_2}{p_1}$来反映$V_1$，$V_2$的大小关系。在后一种假设下$V_2=V$，则$V_1=\frac{T_ep_1}{T_2p_a}V_2$。

### 注意事项

1. 注意系统密封性，检查是否漏气；
2. 旋转活塞时不可动作过猛，以防活塞折断；
3. 压入气体时要平稳，不要使表1超量程；
4. 严格掌握放气活塞从打开到关闭的时间，否则会给实验结果带来较大的不确定度；
5. 注意掌握实验进程，防止因实验周期过长、环境温度过大变化对实验造成的影响；
6. 实验完毕后将仪器整理复原，并注意将放气活塞“B”打开，使容器与大气相通；
7. 关闭活塞“B”用听声音的方法更可靠一些。